se c. slans‘ru cmsrr' “

suis finibus bellum compositum foret² Eo praemio inlectus Bocchus ¹

cum magna multitudine lugurtbam accedit.- lta amborum exercitu

coniuncto Marium iam in hiberna proficiscentem, vix decima parte χ

die reliqua, invadunt, rati noctem, quae iam aderat, et victis sibi
- munimento fore, et, si vicissent, nullo impedimento, quia locorum
scientes erant3 contra Romanis utrumque-casum in tenebris diffi-
ciliorem. Igitur simul Consul ex multis de bostium adventu cogno-
vit, et ipsi hostes aderant; et priusquam exercitus aut instrui, aut
sarcinas colligere, denique -antequam signum aut imperium ullum
accipere quivit, equites Mauri atque Gaetuli, non acie neque ullo
more praelii, sed catervatim, uti quosque fors conglobaverat, in
nostros‘concurrunt3 qui omnes trepidi improviso metu, ac tamen
virtutis memoreS, aut arma capiebant, aut capientes alios ab hosti-

· bus defensabant3 pars equos ascendere, obviam ire hostibuS,

pugna latrocinio magis quam praelio similis fieri3 sine signiS, sine χ

ordinibus equites peditesque permixti3 caedere alios, alios obtrun-
care3 multos, contra advorsos acerrume pugnantes, ab tergo cir-

cumvenire3 neque virtuS, neque armatsatis tegere, quod hostes ÷
numero plures et undique circumfusi erant3 denique Romani vete· ²

κ res novique, et ob ea scientes belli, siquos locus aut casus coniun-

xerat, orbes facere, atque ita ab omnibus partibus simul tecti et ἦ

instructi hostium vim sustentabant.
Cap. XCVIII.. Neque in eo tam aspero negotio Marius territus
aut magis quam antea demisso animo fuit, sed cum turma sua,

quam ex fortissumis magis quam familiarissumis paraverat, vagari 2
passim, ac modo laborantibus suis succurrere, modo hostiS, ubi κ
confertissumi obstiterant, invadere, manu consulere militibus, ³
quoniam imperare conturbatis omnibus non poterat. lamque dies ,
consumptus erat, quum tamen barbari nihil remittere, atque, uti ,
reges praeceperant, noctem pro se rati, acrius instare. Tum Marius ς
ex copia rerum consilium trahit, atque, uti suis receptui locus esset, ⁴

colli-s dulos propinquos inter se occupem quorum in uuo, castris
parum amplo, fons aquae magnus erat, alter usui opportunae, q'uia

magna parte editus et praeceps pauca munimento quaerebat. ‘Cete- ’

paullatim dispersos milites, neque minus hostibus conturbatis, in

- rum apud aquam Sullam cum equitibus noctem agitare iubet. Ipse ⁴

unum contrahit, dein cunctos pleno gradu in collem subducit. Ita Ξ

reges loci difficultate coacti praelio deterrentur, neque tamen· suos
longius abire sinunt, sed, utroque colle multitudine circumdata,

l

effusi consedere. Dein crebris ignibus tactis, plerumque noctis

